# scope & closure

## Scope란?

**스코프**는 한 마디로 식별자의 유효범위이다. 변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름과 같은 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 유효범위가 결정된다. 유효범위에 따라 어떤 코드가 다른의 식별자를 참조할 수도 있고, 참조하지 못할 수도 있다.

스코프의 종류는 전역과 지역으로 나뉜다. 변수가 코드의 가장 바깥 영역인 전역에서 선언된다면 이는 전역 스코프를 갖는 전역 변수이고, 함수 몸체 내부인 지역에서 선언된다면 이는 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다.

| 구분 | 설명                  | 스코프      | 변수      |
| ---- | --------------------- | ----------- | --------- |
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수 |
| 지역 | 함수 몸체 내부        | 지역 스코프 | 지역 변수 |

+) 함수의 호출 위치에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 방식을 동적 스코프, 함수의 정의 위치에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 것을 렉시컬 스코프라고 한다. 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.

<br>
<br>

## Scope chain

함수 몸체 내부에 정의한 함수를 **중첩 함수**, 중첩 함수를 포함하는 함수를 **외부 함수**라고 한다. 중첩 함수의 지역 스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 갖게 된다. 이때 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 한다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라고 한다.

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 해당 코드의 변수 참조를 먼저 고려하는 하위 스코프에서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

```jsx
var x = "전역 x";

function outer() {
    var y = "outer 함수의 지역 y";
    console.log(x); // 전역 x
    console.log(y); // outer 함수의 지역 y

    function inner() {
        var x = "inner 함수의 지역 x";
        console.log(x); // inner 함수의 지역 x 1️⃣
        console.log(y); // outer 함수의 지역 y 2️⃣
    }

    inner();
}

outer();
console.log(x); // 전역 x
console.log(y); // ReferenceError: y is not defined
```

위 예시에서 스코프 체인은 최상위 스코프인 전역 스코프, 전역에서 선언된 outer 함수의 지역 스코프, outer 함수 내부에서 선언된 inner 함수의 지역 스코프로 이뤄진다.

1️⃣ 아이콘이 있는 줄의 코드를 살펴보자. x 변수를 참조하는 코드의 스코프인 inner 함수의 지역 스코프에서 x 변수가 선언되었는지 검색한다. inner 함수 내에 선언된 x 변수가 존재하므로 검색된 변수를 참조하고 검색을 종료한다.

2️⃣ 줄의 코드를 살펴보면, y 변수를 참조하는 코드의 스코프인 inner 함수의 지역 스코프에서 y 변수가 선언되었는지 검색한다. inner 함수 내에는 y 변수의 선언이 존재하지 않으므로 상위 스코프인 outer 함수의 지역 스코프로 이동한다. outer 함수 내에 선언된 y 변수가 존재하므로 검색된 변수를 참조하고 검색을 종료한다.

<br>
<br>

## Closure란?

앞선 설명에서 자바스크립트는 상위 스코프에 대한 참조는 함수를 어디서 정의했느냐에 따라 결정되는 렉시컬 스코프를 따른다고 했다. 렉시컬 스코프가 가능하기 위해서는 함수가 자신이 호출되는 환경과 상관없이 자신이 정의 된 환경을 기억해야 한다. 함수가 정의된 환경과 호출되는 환경은 다를 수 있기 때문이다.

이를 위해 함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다. 이때 저장된 상위 스코프는 함수가 존재하는 한 유지된다.

```jsx
const x = 1;

function outer() {
    const x = 10;
    const inner = function () {
        console.log(x);
    };
    return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc(); // 10 1️⃣
```

outer 함수의 실행이 종료되면 outer 함수의 실행 컨텍스트는 스택에서 제거된다. 즉, outer 함수를 호출하면 outer 함수는 중첩 함수인 inner을 반환하고 생명 주기를 마감한다. 이때 10의 값을 저장하고 있던 지역 변수 x 역시 생명 주기를 마감한다. 따라서 outer 함수의 지역 변수 x는 더이상 접근할 수 없어 보인다.

그러나 1️⃣ 아이콘이 있는 코드의 결과는 outer 함수의 지역변수 x의 값인 10이다. 이처럼 한 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고, 본인의 외부 함수보다 더 오래 살아있다면 해당 중첩 함수를 **클로저**라고 부른다.

<br>
<br>

## Closure와 렉시컬 환경

앞선 예제에서 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다. outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에서 참조되고 있고 inner 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문이다.

클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수(앞선 예제의 경우 outer 함수의 x 변수)를 **자유 변수**라고 부른다. 클로저란 “함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다(closed)”라는 의미이다. 더 쉽게 설명하면 “자유 변수에 묶에있는 함수”이다.

<br>
<br>

## Closure의 활용

클로저는 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용된다.

```jsx
// 함수가 호출될 때마다 호출된 횟수를 누적하여 출력하는 카운터
const increase = (function () {
    let num = 0;

    return function () {
        return ++num;
    };
})();

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 2
console.log(increase()); // 3
```

위 코드가 실행되면 즉시 실행 함수가 호출되고 즉시 실행 함수가 반환한 함수가 increase 변수에 할당된다. increase 변수에 할당된 함수는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하는 클로저다.

즉시 실행 함수는 호출된 이후 소멸되지만 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 increase 변수에 할당되어 호출된다. 해당 클로저는 자유 변수 num을 언제 어디서 호출하든지 참조하고 변경할 수 있다.

<br>
<br>

[출처]

-   모던 자바스크립트 Deep Dive(이웅모 저, 위키북스)
-   코어 자바스크립트 (정재남 저, 위키북스)
